---
title: 数据库操作
toc: true
mathjx: true
cover: /2017/09/02/数据库操作/head.png
tags:
  - Mysql
categories:
  - 数据库
  - Mysql
abbrlink: 61028
date: 2017-09-02 20:36:38
update:
---


#### 基本查询
~~~sql
SELECT * FROM students;
~~~

#### 条件查询
~~~sql
SELECT * FROM students where score >= 80 AND gender='M';
~~~
score和gender是查询条件

~~~sql
SELECT * FROM students WHERE NOT class_id = 2;
~~~
按NOT条件查询students，查找条件不为id=2的数据

~~~
SELECT * FROM students WHERE score < 80 OR score > 90 AND gender = 'M';
~~~
如果不加括号，条件运算按照NOT、AND、OR的优先级进行，即NOT优先级最高，其次是AND，最后是OR。加上括号可以改变优先级。

#### 投影查询
~~~sql
SELECT id, score points, name FROM students;
~~~
SELECT语句将列名score重命名为points，而id和name列名保持不变

#### 排序
~~~sql
SELECT id, name, gender, score FROM students ORDER BY score;
~~~
默认按score从低到高

~~~sql
SELECT id, name, gender, score FROM students ORDER BY score DESC;
~~~
按照成绩从高到底排序，我们可以加上DESC表示“倒序”

~~~sql
SELECT id, name, gender, score FROM students ORDER BY score DESC, gender;
~~~
如果score列有相同的数据，要进一步排序，可以继续添加列名。例如，使用ORDER BY score DESC, gender表示先按score列倒序，如果有相同分数的，再按gender列排序

#### 分页查询
~~~sql
SELECT id, name, gender, score
FROM students
ORDER BY score DESC
LIMIT 3 OFFSET 0;
~~~
我们把结果集分页，每页3条记录。要获取第1页的记录，可以使用LIMIT 3 OFFSET 0
LIMIT3 表示每页最多3条记录，0是结果集从0号记录开始。如果想查看第二页的记录，将offset设为3.

#### 聚合查询
>对于统计总数、平均数这类计算，SQL提供了专门的聚合函数，使用聚合函数进行查询，就是聚合查询，它可以快速获得结果
~~~sql
SELECT COUNT(*) num FROM students;
~~~
COUNT(\*)表示查询所有列的行数，要注意聚合的计算结果虽然是一个数字，但查询的结果仍然是一个二维表，只是这个二维表只有一行一列，并且列名是COUNT(*)。

通常，使用聚合查询时，我们应该给列名设置一个别名（num），便于处理结果

>除了COUNT()函数外，SQL还提供了如下聚合函


| 函数 | 说明 |
|-----|------ |
| SUM | 计算某一列的合计值，该列必须为数值类型
|AVG | 计算某一列的平均值，该列必须为数值类型
|MAX	| 计算某一列的最大值
|MIN	| 计算某一列的最小值

注意，MAX()和MIN()函数并不限于数值类型。如果是字符类型，MAX()和MIN()会返回排序最后和排序最前的字符

~~~sql
SELECT AVG(score) average FROM students WHERE gender = 'M';
~~~
使用聚合查询计算男生平均成绩

####分组查询
~~~sql
SELECT COUNT(*) num FROM students GROUP BY class_id;
~~~
按class_id分组

~~~sql
SELECT class_id, COUNT(*) num FROM students GROUP BY class_id;
~~~
但是这3行结果分别是哪三个班级的，不好看出来，所以我们可以把class_id列也放入结果集中


#### 多表查询
~~~sql
SELECT * FROM students, classes;
~~~

>利用投影查询的“设置列的别名”来给两个表各自的id和name列起别名
~~~sql
SELECT
    students.id sid,
    students.name,
    students.gender,
    students.score,
    classes.id cid,
    classes.name cname
FROM students, classes;
~~~

>给表面取别名
~~~sql
SELECT
    s.id sid,
    s.name,
    s.gender,
    s.score,
    c.id cid,
    c.name cname
FROM students s, classes c;
~~~

#### 连接查询
>连接查询是另一种类型的多表查询。连接查询对多个表进行JOIN运算，简单地说，就是先确定一个主表作为结果集，然后，把其他表的行有选择性地“连接”在主表结果集上。

##### 内连接 INNER JOIN
1.先确定主表，仍然使用FROM <表1>的语法；
2.再确定需要连接的表，使用INNER JOIN <表2>的语法；
3.然后确定连接条件，使用ON <条件...>，这里的条件是s.class_id = c.id，表示students表的class_id列与classes表的id列相同的行需要连接；
4.可选：加上WHERE子句、ORDER BY等子句。

~~~sql
SELECT s.id, s.name, s.class_id, c.name class_name, s.gender, s.score
FROM students s
INNER JOIN classes c
ON s.class_id = c.id;
~~~
选出所有学生，同时返回班级名称

##### 外连接 OUTER JOIN
~~~sql
SELECT s.id, s.name, s.class_id, c.name class_name, s.gender, s.score
FROM students s
RIGHT OUTER JOIN classes c
ON s.class_id = c.id;
~~~

##### 查询范式
~~~sql
SELECT ... FROM tableA ??? JOIN tableB ON tableA.column1 = tableB.column2;
~~~
